# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
- x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

  第一个读入的是硬盘的主引导记录. 因为BIOS此时不知道操作系统在磁盘的位置, 需要查看分区表来确定; 也不知道操作系统文件的存储格式, 不同OS的文件系统不同, 因此需要读取特定的加载程序来加载OS.

- 比较UEFI和BIOS的区别。

  UEFI是为了解决BIOS的复杂性提出的新的标准. 由于不同OS的情况不同, BIOS需要提供适应操作系统的各种支持, 以及复杂的分层结构; UEFI希望去掉包括BIOS, 主引导记录, 加载程序这三层启动结构, 使用统一的可扩展固件接口, 在不同平台提供统一的OS启动服务, 可以控制更大的内存空间, 甚至可以支持网络启动和安全检查.

- 理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。

## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？

  0x55AA

- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？

  可以进行数字签名检查, 确保安全.

- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？

  设置CPU寄存器; 禁止终端, 切换到保护模式;

  关闭MMU, 关闭数据cache, 配置文件系统.

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

  中断是外设发起的信号和相应;

  异常是指令执行过程中引起的意外;

  系统调用是用户和系统指令请求使用一些系统的功能.

- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

  相同点: 都会进入内核态.

  不同点: 发起源不同, 中断由外设发起, 异常和系统调用由代码发起.

- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

  分为管理进程, 文件读写, 内存和外设输出指令.

## 3.4 linux系统调用分析
- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
- 基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。

  调用函数时, eax保存调用号, 决定调用哪个函数, edx, ecx, ebx, edi, esi 中存放其它参数. 返回值在eax中.

- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。

  syscall函数: 第一个参数为num, 代表调用号, 剩下的是参数. 内核态分别使用trap和trap_dispatch函数. 

- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。


## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？

  系统调用指令是int和iret, 函数调用指令是call和ret.

- 通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

  系统调用要切换为内核态,转换堆栈, 并且检查调用的安全性, 确保安全, 函数调用没有这些步骤.

- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

  系统调用使用的是与用户态不同的堆栈, 需要切换堆栈, 并且从用户态上下文切换到内核态上下文. 函数调用是在堆栈上附加, 不需要切换堆栈.


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。

