# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

 	1. 可以将硬件实现，包括硬盘读写，TLB和cache操作等抽象出来，使软件无需顾及这些。
 	2. 可以限制应用软件的行为，防止其破环内核代码。
 	3. 可以方便同时运行的多个应用共享同一资源，而这种共享对每个应用是透明的。
 	4. 可以为每个应用虚拟出一整块连续的足够大的空间。


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译：将高级语言代码转换为汇编代码

汇编：将汇编码继续转换为机器码

链接：多个高级语言代码分别编译汇编后会产生多个机器码文件，连接器可以将其链接为同一个可执行文件。

加载：将待执行的程序从外存拷贝到内存中。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

内碎片：分配给程序的空间比它需要的空间大。

外碎片：分配给多个程序的空间之间是不连续的，之间的空隙小到无法利用则变成了碎片。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会。最先匹配是从内存空间下面往上面扫描，寻找最下面的可用空间，一段时间后会在低地址空间形成大量碎片，而每次内存分配都需要扫描一遍这些越积越多的碎片，导致耗时增加，可用内存空间减少。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

不一定。最差匹配是寻找最大的空间段，而最优适配是寻找能装下的最小的空间段。最差匹配在使用最大的空间段时往往剩余的空间依然很大，可以装下很多其它程序而不构成碎片。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

对换是将一些程序的运行空间搬运到外存中，而紧凑是将其在内存中移动位置以空出更大空间。对换技术比较简单，而且在早期计算机内存和性能都要求不高的情况下对换技术的效果已经足够了。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

操作系统将该进程标记为等待，然后找到其它正在等待的进程将其搬移进内存，并执行。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

使用类似哈希表的组织，按内存大小进行哈希分配，内存相同的空间将用链表链接。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

分配：首先计算需要的空间大小，扩展成2的幂。然后查表，找到符合大小的最小的块进行分配。

回收：内核会寻找该内存块的伙伴并进行合并：

1. 拥有相同大小；
2. 拥有连续的物理地址；
3. 起点是2x(2^b)的倍数，b为内存块大小。

合并后会寻找新的能合并的伙伴块，直到无法合并为止。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例
